# Paskaita, 2013-09-12

## Leidziami straipsniai apžvalgai

* Springer
* ISI Web of Science
* ISI Master List
* ISI Proceedings
* IEEE
* ACM

Pradžioje reikia rasti klausimą, į kurį reikia atsakyti. 

Problemos formuluotė gali būti ir teiginys. Gali būti keli sakiniai, apibūdinantys problemą. Kartais yra lengviau dėstyti mintis, kai tai yra klausimas. Tai priklauso nuo problemos. 

Problema gali būti formuluojama ir keliais klausimais. Pagrindinis klausimas ir šalutiniai, papildomi klausimai. 

Problemos formuluotės pavyzdžiai:

* Skirtingų aspektų IS modelių darnos tikrinimas;
* Dalykinės srities ontologija grindžiamų verslo taisyklių kūrimas;

## Problemos pagrindas

* Ištirti vieną disciplinos problemą (yra kas nors nežinoma, neapibrėžta, nesuplanuota);
* Anomalija atsiranda realiojo pasaulio atžvilgiu, turime praktinę problemą.
* Reiškinio negali paaiškinti ligšiolinės teorijos ar spėjimai, turime teorinę problemą.

## Sąvokos

* Tema -- apibrėžta sritis, kurioje ieškoma problemos
* Problema -- tai, kam apibrėžtoje srityje trūksta atsakymo ar spendimo
* Problematika --tai problemų visuma, problemos konteksto aprašymas
* Problemos formuluotė -- konkretaus klausimo iškėlimas konkrečioje problematiškoje srityje.
* Darbo tikslas -- nusako, kaipbus ieškoma atsakymo į iškeltą klausimą.

## Problemos

Problema ne tik reikalinga, bet ji turi būti pagrįsta. 

Reikalinga nustatyti požiūro tašką -- kokiu aspektu keliamas klausimas yra probleminis pasirinktoje srityje.

Skaitytojui yra sunku suprasti dalykinį tekstą, jeigu neišdėstyta kas norima atlikti (tikslas), kodėl (problema) ir kaip (uždaviniai).

Darbe turi būti nustatytos tyrimos ribos -- reikėtų kalbėti apie suformuluotos problemos sprendimą ir darbe neturėtų būti nei daugiau nei mažiau.

Geras darbas išplaukia iš problemos formuluotės, o ne iš literatūros analizės.

Galima patikslinti problemos formuluotę, jeigu paaiškėja nauji faktai.

Problemos formuluotės kalbos aktas yr apažadas. Reikia įvertinti turimus resursu, sąlgas ir apribojimus.

Formuluojant problemą visada yra planuojam i ir problemos sprendimo rezultatai. Prognozuojama kas gali būti pasiūlyta atlikus tyrimą. 


## Problemos formuluotės mokslinė vertė

* Veiksmų planas (ką ir kaip reikia daryti?)
* Vertinimas
* Sintezė
* Polemika
* Interpretacija (kodėl taip yra?)
* Analizė
* Aptarimas
* Aprašymas (kas tai yra?)