# Paskaita, 2013-09-12

## Leidziami straipsniai apžvalgai

* Springer
* ISI Web of Science
* ISI Master List
* ISI Proceedings
* IEEE
* ACM

Pradžioje reikia rasti klausimą, į kurį reikia atsakyti. 

Problemos formuluotė gali būti ir teiginys. Gali būti keli sakiniai, apibūdinantys problemą. Kartais yra lengviau dėstyti mintis, kai tai yra klausimas. Tai priklauso nuo problemos. 

Problema gali būti formuluojama ir keliais klausimais. Pagrindinis klausimas ir šalutiniai, papildomi klausimai. 

Problemos formuluotės pavyzdžiai:

* Skirtingų aspektų IS modelių darnos tikrinimas;
* Dalykinės srities ontologija grindžiamų verslo taisyklių kūrimas;

## Problemos pagrindas

* Ištirti vieną disciplinos problemą (yra kas nors nežinoma, neapibrėžta, nesuplanuota);
* Anomalija atsiranda realiojo pasaulio atžvilgiu, turime praktinę problemą.
* Reiškinio negali paaiškinti ligšiolinės teorijos ar spėjimai, turime teorinę problemą.

## Sąvokos

* Tema -- apibrėžta sritis, kurioje ieškoma problemos
* Problema -- tai, kam apibrėžtoje srityje trūksta atsakymo ar spendimo
* Problematika --tai problemų visuma, problemos konteksto aprašymas
* Problemos formuluotė -- konkretaus klausimo iškėlimas konkrečioje problematiškoje srityje.
* Darbo tikslas -- nusako, kaipbus ieškoma atsakymo į iškeltą klausimą.

## Problemos

Problema ne tik reikalinga, bet ji turi būti pagrįsta. 

Reikalinga nustatyti požiūro tašką -- kokiu aspektu keliamas klausimas yra probleminis pasirinktoje srityje.

Skaitytojui yra sunku suprasti dalykinį tekstą, jeigu neišdėstyta kas norima atlikti (tikslas), kodėl (problema) ir kaip (uždaviniai).

Darbe turi būti nustatytos tyrimos ribos -- reikėtų kalbėti apie suformuluotos problemos sprendimą ir darbe neturėtų būti nei daugiau nei mažiau.

Geras darbas išplaukia iš problemos formuluotės, o ne iš literatūros analizės.

Galima patikslinti problemos formuluotę, jeigu paaiškėja nauji faktai.

Problemos formuluotės kalbos aktas yr apažadas. Reikia įvertinti turimus resursu, sąlgas ir apribojimus.

Formuluojant problemą visada yra planuojam i ir problemos sprendimo rezultatai. Prognozuojama kas gali būti pasiūlyta atlikus tyrimą. 


## Problemos formuluotės mokslinė vertė

* Veiksmų planas (ką ir kaip reikia daryti?)
* Vertinimas
* Sintezė
* Polemika
* Interpretacija (kodėl taip yra?)
* Analizė
* Aptarimas
* Aprašymas (kas tai yra?)

## Formulavimo klaidos

* Mokslinė problema neformuluojama, tai yra neryškinamas klausimas, į kurį mokslinis tyrimas turi atsakyti. Siekiama sukurt itam tikrą programų sistemą, tačiau nenurodoma, kokio metodo arba būdo koncepcijos pagrindu sistema bus kuriama.
* Formuluojama pernalyg bendra problema, kurią gali išspręsti tik kompleksinis tyrimas arba daugelis nuoseklių bei lygiagrečių tyrimų. 
* Tyrimo problema nėra aktuali mokslino ar scialinio atžvilgiu.
* Problema parenkama ne pagal tyrėjo galimybes. 
* Dirbtinai siejamos dvi ar kelios problemos.


## Problemos parinkimo sąlygos

* Problemos naujumas
* Teorinis ir praktinis reikšmingumas
* Istorinio ir loginio komponentų santykis
* Interesas
* Apimtis
* Rodiklių (sąvokų) išmatavimas
* Kompetencijos lygis
* Duomenų prieinamums
* Svarba ir aktualumas
* Etika

# Problemos formuluotė

Nepakankamai moksliškas tisklas - aptarti, apžvelgti
Pageidaujami tikslia -- vertinti, siūlyti

Dažniausiai remiamasi baigtinių faktų skaičiumi, todė lsarbu apibrėžti ribas.

Iš problemos formuluotės turi išplaukti planuojami rezultatai.

Rašto darbas -- tai tekstas, pagrindžiantis tyrimo išvadas.

Rašto darbo teksto kalbos aktas turi būti argumentuoti -- problema keliama, literatūra analizuojama, metodai pasirenkami, sprendimai atliekami ir vykdomi argumentuojant.

## Skaitytojo perspektvyva

* Ar darbe stengiamas itaikyti žinias?
* Iki kurios Bloomo taiksonomijos pakopos pakyla skirtingos darbo dalys?
* Kiek ir kai pdarbe argumentuojama
* Ar problemos formuluotėje apibrėžtos ribos?
* Ar iš problemos formuluotės matyti, kad darbe ...

* Uždari klausimai -- tikslūs ir reikalauja konkretaus atsakymo.
* Atviri klausimai -- į kuriuos negalima atsakyti taip arba ne. 

Formuluojant hipotezę yra planuojami ir rezultatai.

## Problemos supratimas

* Problemos esmė suprantama, kai problema išsprendžiama;
* Sprendimo planas sudarytas sprendžiant problemą aprašo veiksmus reikalingus
* Pagrindinis problemų sprendimo įrankis -- mąstymo procesas


## Sprendimo būdai

* Euristinis problemų sprendimas -- prieš tai žinomi prinipai, procedūros, metodai. Jau sukauptos žinios.
* Algoritminsi būdas -- naudojamas tik tada, kai yra taisyklė, kuria remiantis galima spręsti problemą.
* Bandymo būdas -- besti pirštu ir žiūrėti kas krenta iš viršaus.

Apibūdinti problemą, sugalvoti sprendimo būdų, nuspręsti kuris sprendimas geriausias, realizuoti. 

* Gerai apibrėžta problema -- kuriai aiškiai apibrėžtos ribos, iš kurios išplaukia tyrimo tikslai ir kurioje galima įžvelgti planuojamus gauti rezultatus, neaprašant kaip tai bus pasiekta.

* Netiksliai suformuluota problema -- tai tokia problema, kuriai spręsti yra daugiau negu vienas teisingas sprendimas būdas, o tikslas yra neaiškus ar labai priklausomas nuo situacijos